J'attends vos réponses.
Vous n'évoquez rien du tout ?
Une crise d'asthme modérée.
D'accord.
Pourquoi, à votre avis, vous avez classé cette
crise d'asthme en étant une crise d
'asthme modérée ?
Oui.
Alors, comment vous allez juger cette crise d
'asthme ?
Il y a une proposition de réponse que
vous avez mise.
C'est une crise modérée.
Maintenant, ma question, quel sont vos arguments en
faveur de classer cette crise qu'en étant
modérée ?
Alors, les différents éléments, elles sont déjà asthmatiques.
Alors, le fait que la patiente soit asthmatique
n'est pas forcément en faveur d'une
crise modérée.
Ça veut dire que la patiente est asthmatique.
Point bas.
Mais, pour évaluer la crise et la notifier
qu'elle est modérée sur cet argument-là,
non.
Maintenant, oui, la saturation est de 91%.
Oui, la fréquence, les données de la fréquence
cardiaque, la fréquence respiratoire.
C'est une personne qui continue, qui arrive
à parler, qui arrive à articuler, même si,
je vous ai marqué ici, elle répondait, mais
elle arrêtait, elle s'arrêtait de temps en
temps.
Mais, en tout cas, c'est quand même
une personne avec laquelle on arrive à communiquer.
Donc, c'est une crise de sévérité modérée,
mais pas très importante.
C'est ce que vous avez mis.
On a un 2P qui est plus de
60%, une saturation qui est plus de 90%.
Donc, la crise ici est modérée.
Est-ce qu'il y a des facteurs
favorisant, à votre avis, est-ce qu'il
y aurait des facteurs favorisant à la survenue
de cette crise?
On remet la vignette.
Le train.
Alors, argumentez votre réponse.
Pourquoi le train a-t-il fait ça
sur cette patiente?
Alors, le tabagisme, il va entretenir l'inflammation.
C'est aussi un facteur de risque de
survenue d'une crise.
Et aussi, parce qu'il diminue l'efficacité
de la corticothérapie inhalée.
Donc, il rend le traitement moins efficace.
Donc, c'est un facteur qui pourrait favoriser
la survenue d'une exacerbation.
Est-ce qu'il y a un autre
argument qui pourrait justifier aussi la survenue de
cette crise?
Un chat domestique.
C'est possible.
Si on est exposé, encore une fois, à
cette allergène.
Tout à fait.
Une exposition allergénique importante pourrait expliquer cette aggravation.
Quoi d'autre?
Antécédent d'un grave.
Ça fait partie d'une autre facteur.
C'est-à-dire, ça fait partie des
facteurs de gravité, si vous voulez, oui.
Mais quand vous voyez, je vous ai mis
cette slide.
C'est une personne qui ne prend pas
correctement son traitement.
Parce que de temps en temps, elle vous
dit qu'elle prend du salbutamol en aerosol
doseur à la demande.
Et de temps en temps, elle prend son
corticothérapie inhalée.
Or, pour l'asthmatique, c'est plutôt l
'inverse.
La corticothérapie inhalée, c'est le traitement de
faim.
Et puis, en cas de besoin, on va
utiliser un betadomimétique pour durée d'action.
Donc là, il y a une mauvaise appréciation
ou une adhérence au traitement.
Ceci favoriserait, comme je vous ai dit, la
survenue de la crise d'âne.
Alors là, je vous ai présenté sur cette
slide les critères de sévérité de la crise
d'âne.
Mais ça, vous l'avez en cours.
Donc vous voyez, pour cette patiente, elle continue
toujours infectivement à parler.
Elle a une fréquence respiratoire augmentée de moins
de 30.
Des sibilons et sans diffus.
Un DEP qui est entre 60 et 80.
Et vous avez une saturation qui est de
91.
Donc on va classer notre crise d'âne
en crise modérée.
C'est comme ça qu'on procède.
Sur des items, des paramètres bien identifiés.
Comment qualifieriez-vous le contrôle de l'âne
de cette patiente au cours des semaines qui
précèdent son admission aux urgences?
Je vous remettrai la vignette.
La question, voilà.
Oui, mais ce n'est pas la réponse,
la mauvaise observance.
Maintenant, la question, c'est comment vous allez
évaluer, en fonction de la vignette que je
vous ai montrée, le contrôle de l'âne
chez cette malade.
Comment vous le jugez?
Avant, bien évidemment, son admission aux urgences.
Alors vous avez mis non contrôlé.
Justifiez votre réponse.
Non, ce n'est pas ça.
Comment ça des crises d'âne qui n
'existent pas au traitement?
Bon, on ne parle pas ici de crise
d'âne.
On parle du contrôle de l'âne.
Recouvre au salbutamol plusieurs fois par jour, très
bien.
Les réveils nocturnes, tout à fait.
Donc je vous remets ici la vignette.
Alors le contrôle, je vous ai dit que
la patiente vous dit, depuis quelques semaines, elle
prenait le salbutamol plusieurs fois par jour, donc
l'utilisation de l'hématite plusieurs fois par
jour.
Les réveils nocturnes, plusieurs fois par semaine.
Elle avait du mal à monter les escaliers,
donc c'est un impact sur l'activité
physique qui est perturbé.
Puis ça s'est majoré la dernière semaine.
Donc ça revient à parler, parce que je
vois que je repose une autre question.
C'est quoi le contrôle de l'âne?
Donc voilà la réponse, c'est un asthme
non contrôlé, car il y a présence de
plus de décaractéristiques de non contrôle de l
'âne, des épisodes durs, limitation d'activité physique,
présence des symptômes nocturnes, recours à des traitements
plusieurs fois par jour, par semaine, donc voilà,
c'est un asthme qui n'est pas
contrôlé.
Donc ma question, comment on a répondu à
cette question?
C'est-à-dire là, il faut comprendre
la notion du contrôle.
Voilà, les critères de contrôle, quand on parle
du contrôle de l'âne, c'est un
contrôle de la maladie de fang, ce n
'est pas un contrôle de crise.
Et pour dire que c'est un asthme
qui est contrôlé ou bien il n'est
pas contrôlé, c'est pas de l'improvisation,
c'est sur des items bien identifiés.
Quels sont ces items-là?
Ce sont les suivants, les symptômes journaliers, la
limitation des activités, les symptômes nocturnes, nécessité, recours
aux traitements oncalgènes, c'est-à-dire au
bêta de courte durée d'action, la fonction
respiratoire et les exacerbations.
Mais si ces caractéristiques-là ne sont pas
présents et sont satisfaisants, on parle d'un
asthme contrôlé, sinon il est partiellement contrôlé.
Et si vous avez trois des items qui
se font perturber avec une exacerbation au cours
de la semaine, c'est un asthme qui
n'est pas contrôlé.
Et le contrôle de l'asthme, il se
fait sur plusieurs semaines, donc on fait une
évaluation sur quatre semaines.
Donc c'est pour ça que la question
de tout à l'heure, si je reviens,
c'était comment vous devriez qualifier ce contrôle
de l'asthme au cours des semaines précédant
son admission.
Donc la réponse était non contrôlée, justement, en
vérifiant ces paramètres du contrôle.
Et puisque dans l'interrogatoire, on arrive à
identifier les items sur lesquels on va se
prononcer et dire que c'est un asthme
qui n'est pas contrôlé.
Une autre question, est-ce que cette patiente,
elle fait partie des patients à offre?
Oui, le contrôle c'est par rapport à
la maladie de faim.
Ce n'est pas le traitement de faim,
on évalue l'asthme, on n'évalue pas
ici un traitement, que ce soit ni le
traitement de faim, ni le traitement de crise.
Quand on parle de contrôle, c'est le
contrôle de la maladie de faim, c'est
-à-dire le contrôle de l'asthme.
Et par rapport à quoi?
Justement, c'est par rapport à ces caractéristiques
que je vous ai représentées sur cette diapositive
et que vous avez aussi sur votre cours.
Donc on contrôle la maladie sur ces items
-là, ce n'est pas le traitement de
faim, ce n'est pas le traitement de
crise.
Alors, est-ce que cette patiente fait partie
des patients à risque de décès par asthme?
Si oui, justifiez votre réponse.
Sinon, pareil, quels sont vos arguments?
Pour les observances, oui, elle fait partie des
patients à risque, d'accord.
Le tabac, d'accord.
Mais est-ce qu'il y a autre
chose aussi à ajouter?
Est-ce qu'il y a quelque chose
qui est aussi très pertinente, qui vous permettrait
de dire que oui, cette patiente a un
haut risque de décès par asthme?
Très bien, c'est antécédent d'hospitalisation, pas
hospitalisation tout court, mais un antécédent d'asthme
aiguë grave.
Voilà.
Elle vous a dit qu'il y avait
un an, elle était hospitalisée pour un asthme
aiguë grave.
Le jeûnage, c'est un facteur, effectivement, antécédent
d'hospitalisation pour asthme aiguë grave l'année
précédente.
Ne prend pas correctement ses traitements de fond,
parce qu'il utilise la corticothérapie l'année
de temps en temps, alors que c'est
plutôt l'inverse.
Et puis, l'exposition du tabac, comme je
vous ai dit, c'est aussi un facteur
de risque de gravité.
Là, on vous rappelle les patients à risque.
Tout ça, vous l'avez sur votre cours.
Maintenant, quels traitements proposeriez-vous aux urgences pour
cette patiente?
Finalement, c'est une patiente jeune de 24
ans qui a une crise d'asthme que
vous avez jugée être modérée sur les arguments
que nous avons déjà cités.
Quelle est l'approche thérapeutique aux urgences?
Bêta-doméétique inhalée.
Quel type de bêta-doméétique?
Tout à fait, d'action rapide.
Alors, l'oxygène, oui, il faut que la
saturation soit plus de 95%.
On va administrer les bêta-deux agonistes d
'action rapide.
Là, je vous ai mis quelques exemples de
bêta-deux agonistes courte durée d'action à
administrer de façon répétée.
Une corticothérapie orale de courte durée d'action,
pas dans de courte durée, c'est pendant
cinq jours au maximum.
Alors, des fois, chez certains patients qui peuvent
présenter des effets secondaires avec les bêta-deux
mémétiques.
Alors, bêta-deux mémétiques ou agonistes, c'est
pareil.
Avec les bêta-deux mémétiques, essentiellement, qu'ils
soient qui vont présenter des tremblements, une tachycardie
importante, ou qui ne tolèrent pas justement l
'administration de ventoline, de salbutamol, il faut savoir
que les anticholinergiques peuvent également être utilisés parce
que dans la deuxième famille des brancs prodilatateurs,
vous connaissez, il y a les anticholinergiques.
Dans les anticholinergiques, il y a ceux qui
sont de courte durée d'action et ceux
qui sont de longue durée d'action.
Alors, longue durée d'action, tout ce qui
est traitement de vent, et les courtes durées
d'action peuvent être utilisées en cas de
crise.
C'est le bromure d'hyprathropia, ou également
appelé l'atrovain.
Donc, ils peuvent être utilisés en deuxième intervention.
Quels sont les éléments de surveillance de cette
patiente au niveau des urgences?
Qu'est-ce qu'on va assurer?
Donc, on va administrer de l'oxygène, des
bêtas biomimétiques pour durée d'action, de la
corticothérapie par voie orale ou par voie injectable.
Il faut surveiller quelque chose.
Alors, quels sont les éléments de surveillance?
Très bien, donc on va surveiller la saturation,
tout à fait.
On va surveiller la fréquence respiratoire, la fréquence
cardiaque.
On va reprendre son débit expiratoire de pointe.
On va ausculter la patiente pour voir si
elle garde des signaux ou pas.
Donc, c'est une évaluation clinique.
Il n'y a pas que la saturation
et la fréquence.
Donc, il faut voir s'il n'y
a pas d'aggravation, c'est-à-dire
par la mise en jeu des muscles respiratoires
accessoires.
La fréquence cardiaque et respiratoire, est-ce qu
'elle arrive à parler convenablement?
Il n'y a plus de cyanose.
Le débit expiratoire de pointe, on peut également
le remesurer.
Et la saturation en oxygène, on peut aussi
évaluer.
En raison de la bonne réponse au traitement
et d'un entourage familial attentif, la sortie
de la patiente a été autorisée au bout
de six heures, avec un rendez-vous de
consultation en une semaine et une ordonnance pour
le traitement suivant.
Corticothérapie orale pendant six jours.
Budézonide 200 microgrammes de bouffée deux fois par
jour.
Et salbutamol à la demande.
Elle est revue six jours plus tard en
consultation.
Elle vous dit aller beaucoup mieux et ne
se plaint plus que d'une toux sèche,
peu invalidante, son examen clinique est normal.
Elle a réalisé une courbe débit-volume.
Sa courbe débit-volume est la suivante, interprétée.
Alors ça, c'est une courbe débit-volume.
J'ai des choses que vous avez déjà
vues l'année dernière, en deuxième année, que
je vous ai présentées au cours.
Maintenant, je vous demanderai de faire l'application
pratique.
J'attends votre proposition de réponse.
D'accord, donc VMSF1F à 70, ça veut
dire quoi ?
Et quand on a un trouble ventilateur obstructif,
qu'est-ce que ça veut dire ?
Qu'est-ce qu'on fait ?
Très bien, alors maintenant, est-ce qu'il
est réversible, ce trouble ventilatoire, chez votre patiente
ou pas ?
Et dans les deux cas de figure, vous
justifiez votre réponse.
C'est-à-dire, si vous dites réversible,
vous m'expliquez comment vous avez évalué cette
réversibilité.
Alors, écart supérieur à 12%, supérieur à 12%.
Qu'est-ce qui est supérieur à 12
% ?
La réversibilité, vous allez la juger sur quels
paramètres ?
Sur le VMS.  Et je vous ai dit,
redit et redit maintes fois, que la réversibilité
va être jugée sur le VMS, d'accord.
Il faut qu'il y ait une amélioration
de 12%, oui, et un gain de 200
ml en valeur absolue.
Alors, comment vous avez calculé le gain en
valeur absolue ?
C'est facile, vous allez faire comment cette
mesure ?
Il faut que les deux conditions soient réunies.
Il faut qu'il y ait l'amélioration
de 12% et un gain de 200
ml sur le VMS. Donc, le gain de
200 ml sur le VMS est facilement calculable.
Très bien, donc c'est le VMS Mesurez
post-brancodilatateur et vous retranchez la valeur mesurée
très test.
Donc là, c'est-à-dire, vous allez
retrancher quoi de quoi ?
Très bien, donc 2,35 moins 2,01.
Et bien, vous avez que c'est plus
de 200.
Ensuite, on va mesurer effectivement cette amélioration de
12%.
Comment on va mesurer cette amélioration de 12
% du VMS ?
On prend le VMS2 moins le VMS1 sur
le VMS1.
Et bien sûr, puisque c'est un pourcentage,
vous multipliez par 100.
Et si vous retrouvez que c'est plus
de 12%, avec une amélioration aussi, un gain
plus de 200 ml, on va dire que
c'est un trouble ventilatoire obstructif qui est
réversible.
Donc, chez cette patiente, comme vous l'avez
également dit, c'est un trouble ventilatoire obstructif.
Et puis, effectivement, j'ai oublié de vous...
Déjà, l'aspect de la courbe, il est
important à regarder.
Cette cassure, l'aspect concave de la courbe
expiratoire, donc ça, c'est la courbe expiratoire
et ça, c'est la courbe inspiratoire.
Et cette cassure-là, elle est très suggestive
de l'obstruction.
Et sur cette deuxième courbe, vous voyez qu
'il y a déjà une amélioration.
Vous avez les chiffres, ils sont plus intéressants.
Et après avoir visualisé l'aspect graphique de
la courbe, on regarde de plus près les
valeurs mesurées.
Donc là, vous avez effectivement dit que c
'est un TVO qui est réversible.
Très bien.
Quel traitement lui proposeriez-vous pour les six
mois à venir ?
Je vous remets la...
Donc, voilà.
Elle est revue six jours plus tard en
consultation.
Elle vous dit qu'elle va beaucoup mieux,
ne se plante plus que d'une toux
sèche préinvalidante.
Son examen clinique est normal.
On a réalisé l'exploration fonctionnelle au moment
de sa consultation.
On l'a interprétée.
Maintenant, est-ce qu'on va modifier ou
pas ?
Est-ce qu'il y a un traitement
à proposer pour les six mois à venir
pour cette patiente ?
Ce n'est pas tout à fait ça
l'objectif.
La dose minimale efficace, non.
Est-ce qu'il y a d'autres
réponses ?
Alors, ce qu'on va prescrire, bien sûr,
c'est l'arrêt du tabac.
Ça, c'est important.
Comme je vous ai dit, elle rend responsable
de certaines corticoresistances.
Alors, il y a plusieurs choix thérapeutiques.
Comme il reste quand même un peu symptomatique,
soit qu'on va augmenter la dose de
la corticothérapie inhalée.
Donc, on passe à une corticothérapie moyenne à
forte dose.
Soit qu'on va opter pour une association
de corticothérapie inhalée faible dose associée à un
brancodilatateur longue durée d'action.
Ça, c'est le choix préférentiel.
Et, bien sûr, avec une crise matin et
soir.
Ou bien, on peut ajouter aussi un antihélicotrienne.
Donc, rappelez-vous sur l'athlète que je
vous ai mis sur le traitement de fond
dans le cou.
Il y a plusieurs choix thérapeutiques.
Et, bien sûr, toujours l'état de médecine
courte durée d'action en cas de gêne
respiratoire.
Et dans l'éducation de la patiente, il
faut absolument insister sur l'intérêt du traitement
de fond qui doit être pris de façon
continue.
Alors que le traitement de crise, bien sûr,
comme cela l'indique, on va utiliser en
cas de crise d'asthme.
Si la personne ne présente pas de signe
en aiguë, elle utilise uniquement son traitement de
fond.
Donc, le choix préférentiel serait d'associer une
corticothérapie inhalée à faible dose associée à un
brancodilatateur longue durée d'action.
Voilà, donc ça c'est quelques choix thérapeutiques.
Bien sûr, vous avez ces choix dans vos
cours.
La patiente est revue 6 mois plus tard.
Elle prend son traitement à dose faible de
corticoïdes inhalés, matin et soir, associé à un
brancodilatateur de longue durée d'action.
Elle présente 2 à 3 jeûnes nocturnes par
mois.
Et elle utilise le sel butamol 2 à
4 fois par mois.
Son VMS, il est mesuré, il est à
2,7 litres.
Comment évaluez-vous le contrôle et la sévérité
de son asthme ?
Eh bien, ici, la même chose.
On va revoir les critères de contrôle que
nous avions déjà vus.
Eh bien, c'est un asthme qui va
être contrôlé.
Et de point de vue sévérité de la
maladie, c'est un asthme qui va être
considéré comme étant un asthme persistant, léger.
Parce qu'il a une fonction, en analysant
sa fonction respiratoire et les symptômes, ça le
classe en persistant, léger.
Voilà.
Est-ce qu'il y a des questions
par rapport à ce cas clinique ?
Très bien.
Donc, s'il n'y a pas de
questions, on a terminé.
Continuation.
Et à la prochaine séance.
Au revoir.
Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara
.org